CLG v1

Это программа для быстрого создания коллажей из набора картинок.
Она ориентирована на чёткие границы с выравниванием изображений, для печати и вырезания из бумаги.
Результат сглаживается и может содержать ошибку в один пиксель с любого края, поэтому программа не подходит для очень точного и неискажённого размещения схем.

Управление необычно, но удобно, когда вы привыкните к нему!

Для начала общий принцип работы:
- Экран это рабочая область. Прокрутки нет.
- Задаётся глобальный масштаб, целое число: во сколько раз пиксель на экране должен быть увеличен в итоговом полотне, по умолчанию 8 (то есть всё будет выглядеть в восемь раз меньшим, чем на самом деле).
- Картинки можно стыковать друг с другом в прямоугольные области. Их можно подгонять под размер друг друга.
- Картинки можно объединять попарно. Потом объединять и сами группы, получая несколько слепленных картинок, которые управляются как одна (что особенно полезно при подгонке размеров).
- Редактирование: поворот, отражение, неравномерное масштабирование.
- Картинкам задаётся две границы: внутренняя и внешняя. Причём внешняя фактически измеряется в тех единицах, которые в глобальном масштабе. То есть например внешняя граница «2» - это два экранных пикселя, не зависимо от текущего масштаба при сохранении.
- Внутренняя граница измеряется в итоговых пикселях, и будет «замазана» самим изображением, чтобы сгладить ему края. Также, внутренняя граница не изменится при относительном масштабировании картинок (и особенно, групп).
- В заголовке окна показывается три числа: масштаб, внешняя и внутренняя границы. При наведении на изображение - его итоговые размеры.
- История действий для «отмены», а также в качестве резервных копий, собирается в папке «\undo\*.txt», содержимое которой автоматически не очищается. Удаляйте их вручную через некоторое время.
- Вместо правой кнопки мыши можно зажать Ctrl и пользоваться левой; также, клавиши Page Up и Page Down действуют как колёсико мышки.

Основные операции:
- Пробел = добавить новую картинку. Выберите файл в диалоговом окне, и он будет вставлен на экран.
- Перетаскивание левой кнопкой мыши = двигать и стыковать картинки. Нельзя наложить два изображения друг на друга.
- Ctrl+Enter = сменить масштаб. Обычно это число от 1 до 16. Экран будет обновлён, но никаких коррекций в расположение картинок не вносится.
- Enter = сохранить итоговый результат в файл. В имени в диалоговом окне будет результирующее разрешение коллажа. Если оно слишком большое, сохранение не удастся (зависит от доступной видеопамяти).
- Двойной щелчок левой кнопкой мыши на пустом месте = выравнивание всех картинок так, чтобы они не накладывались и не выходили за экран.
- Левый щелчок по картинке с зажатой клавишей Delete = удаление.
- Вращение колёсика мыши с наведением на картинку = изменение её размера. Для ускорения операции, зажмите правую или левую (быстрее) кнопки мыши.
- Ctrl+Z = отмена последней важной операции. Не все действия хранят историю отмен, а также после отмены все картинки будут разгруппированы. И вообще, отмена нужна для крайних случаев, потому что большинство действий можно вернуть и другими способами.
- Ctrl+Y (или Ctrl+Shift+Z) = возврат отменённой операции. Действия, сделанные после отмены, не затирают историю, а встают в её конец.
- Shift+Enter = сохранение состояния рабочей области в текстовый файл с координатами и путями к изображениям, чтобы потом можно было легко воссоздать расположение и продолжить работу над коллажем.
- Shift+Пробел = загрузка состояния, сохранённого по предыдущей команде, либо открытие документа из истории отмен (папка \undo\, ориентируйтесь на дату файла). Пути к картинкам могут быть изменены вручную - это позволяет быстро собрать новые коллажи с тем же расположением изображений.

Редактирование:
- Ctrl+Пробел = установка внешней и внутренней границы, они действуют сразу для всех картинок. Коррекция в текущее расположение не вносится.
- Перетаскивание правой кнопкой мыши между двумя стыкующимися картинками = подгонка размера первой под вторую. Эта операция учитывает свободное пространство вокруг, и увеличит изображение настолько, насколько это возможно.
- Как предыдущее, но с зажатым Shift = подгонка только одной стороны, без равномерного расширения картинки. Это искажает её, но помогает занять оставшееся свободное место или сделать изображения одинаковыми по размеру.
- Как любое из двух предыдущих, но повторно (когда картинки уже одинаковые по стыкающейся стороне) = группировка. Группа ведёт себя как картинка, но при изменении размера, пустоты между сгруппированными внешними границами будут искажены относительно обычных внешних границ.
- Перетаскивание левой кнопкой мыши с зажатым Shift = правка размеров картинок, изменение краёв. Не сохраняет соотношение сторон, зато как бы двигает границу между стыкующимися изображениями.
- Двойной щелчок правой кнопкой мыши = разгруппировывает объединённые, или восстанавливает масштаб одиночных картинок.
- Двойной щелчок левой по картинке - восстановить исходное соотношение сторон.
- Нажатие Alt (но из-за ошибки движка, эффект проявится только после следующего действия; для большей ясности нажимайте Alt с уже нажатой левой кнопкой мыши) = отображать вместо картинок цветные прямоугольники. Цвет зависит от масштаба каждого изображения относительно его исходного размера: зелёный - нормально, красный - слишком растянуто, синий - слишком уменьшено. Неравномерные искажения показываются градиентом; стрелки указывают направление привязки (для двойного левого щелчка по пустому месту).
- Рисование правой кнопкой мыши с зажатым Shift = добавление прямоугольника-пустышки, который ведёт себя как картинка. Иногда удобно для дополнительных ограничений или привязок.
- Правый щёлчок по картинке с зажатым Delete = создание привязок по её краям, чтобы получить как бы рамку заданного размера. По ней можно будет выравнивать.
- Правый щёлчок с зажатым Delete по пустому месту = удаление всех привязок, созданных по предыдущей команде.
- Левый или правый щелчок по картинке с зажатым Alt = отражение изображения по горизонтали или вертикали. Группы также отражаются.
- Как предыдущее, но дополнительно с зажатым Shift = вращение картинки против или по часовой стрелке. Изображение остаётся в своём левом верхнем углу.

Быстро приступить к работе:
- Нажмите пробел и добавьте картинки. Не делайте их большими принудительно, сначала подрегулируйте глобальный масштаб (Ctrl+Enter).
- Стыкуйте их друг к другу (левое перетаскивание).
- Чтобы «приложить» одну картинку к другой по стороне - перетащите одну из них на другую правой кнопкой мыши (они должны быть уже состыкованы).
- Если что-то куда-то не помещается - уменьшите размер колёсиком, а потом уже пользуйтесь правым перетаскиванием.
- Чтобы задать рамку, например формат бумаги, - откройте шаблон с нужными размерностями (например приложенный «A4.png» файл), потом кликните по картинке правой кнопкой мыши с зажатым Delete, и затем - левой с Delete, чтобы удалить середину.
- Чтобы выровнять несколько картинок по нескольким другим картинкам - сначала сгруппируйте их (дважды перетащив правой кнопкой мыши примыкающие стороны), а потом сопоставляйте группы тем же способом.
- Последняя картинка обычно не влезает в неравномерное место. Для этого зажмите Shift и повторите правое перетаскивание, чтобы форсировать размеры сторон раздельно.
- Нажмите Enter для сохранения результата. Если не получается, то сгруппируйте все картинки, уменьшите их и попробуйте снова.
- Обычно вам не нужны границы между картинками. Если же вы планируете нарезать распечатанный коллаж, и тем более если это подборка наклеек или трафаретов - «внутренняя граница» поможет сделать расстояние между изображениями, которое будет не жалко отрезать - потому что в нём никакой ценной части нет.
- Для использования «внешней» границы придётся чётко задать глобальный масштаб и не менять его; также постарайтесь не масштабировать сгруппированные изображения, ведь там внешняя граница уже не сохранит размер.
- Чтобы сделать зеркальную подборку двух коллажей для двусторонней печати - сгруппируйте все картинки в один прямоугольник и отразите его. Затем разгруппируйте всё и отразите каждое изображение отдельно.
- Чтобы быстро поменять одну из картинок, можно просто добавить новую, удалить старую, и всунув туда - расширить до краёв.
